A NEGATIVIDADE INCONSCIENTE OBSTRUI A ENTREGA DO EGO AOS PROCESSOS INVOLUNTÁRIOS


“Saudações. Bênçãos, meus queridíssimos amigos que estão aqui e que ouvem as minhas palavras. Que vocês possam ser afetados profundamente em seu inconsciente por esta palestra -- na mesma medida em que possam assimilar estas palavras em suas mentes inconscientes. Que vocês possam abrir seus corações e seus seres interiores, a fim de que a compreensão profunda se torne possível, uma compreensão que não está necessariamente conectada com um grupo intelectual, apesar deste último geralmente ser o primeiro passo.

Nas palestras mais recentes, tenho me concentrado, de um modo ou de outro, em dar-lhes uma compreensão do relacionamento entre o ego- consciência e a inteligência universal. Discutimos este tópico de muitos ângulos diferentes, direta e indiretamente, e devemos continuar a fazer isto. Pois nenhum ser humano pode ser realmente saudável e estar em equilíbrio consigo mesmo e com as forças ao seu redor, a menos que exista uma interação harmoniosa entre o ego e a inteligência universal interior.

Quando o homem está primariamente identificado com o ego, e funcionando a partir dele, estará em desequilíbrio. Estará envolvido em problemas. Certamente, é igualmente correto dizer que se ele tem problemas internos não-resolvidos, tal desequilíbrio é inevitável. Pois, não importa de que lado você olhe, no final sempre se chega ao mesmo lugar: o ego tem que aprender a desapegar-se de si mesmo. E não importa quanto conhecimento intelectual exista sobre o papel menos importante do ego em oposição ao da inteligência universal, tal conhecimento intelectual por si só não será suficiente jamais. Portanto, vocês têm que procurar novos caminhos e novas abordagens dentro de vocês mesmos para tornar possível o desapego de forma saudável e harmoniosa.

A palestra desta noite tratará, mais uma vez, deste tópico. E eu espero que o que vou dizer abra mais algumas portas para alguns de meus amigos. Agora, sempre que o ego esteja predominantemente no controle dos negócios e funções da vida, a vida murcha, seca e definha -- ela literalmente morre. Porque ela não pode se reabastecer na fonte, de onde toda vida brota. Esta fonte é o eu univeral, divino, dentro de cada ser individual. O próprio processo da morte talvez apareça sob uma nova luz para vocês quando vocês o olharem sob este ponto de vista. A entidade espiritual que está encarnada como homem é precisamente o homem no estado de sua consciência total, condensada em matéria grosseira, que é a substância da existência material. Ele está encarnado na matéria porque uma parte separada de sua consciência total -- uma parte que chamamos de ego -- está desconectada do ser total, do eu universal.

Esta desconexão causa o estado de ego, portanto causa a vida material, e portanto causa o ciclo de vida e morte. Se um ser humano supera a separação, o processo de morrer será igualmente superado. Se não há mais medo de abandonar o ego, torna- se possível fundir-se com as forças universais. Este não é um estado totalmente distante, para ser alcançado numa vida futura. Ele é
 
possível a qualquer momento, em qualquer lugar, já que é uma questão do estado de consciência da pessoa.

Existem vários estados e processos, na vida material, que oferecem ao homem a possibilidade de se reabastecer na fonte universal. Um dos mais automáticos, geralmente acessível, é o sono. Qualquer ser humano que esteja profundamente perturbado, estará assim porque também está envolvido demais em seu ego. A insônia ocorre precisamente porque o ego é predominante demais e as forças involuntárias da vida não podem assumir o controle. Elas estão impedidas pelo ego -- talvez pelo ego inconsciente, mas de qualquer forma pelo ego -- que não quer soltar nenhum dos seus controles. Se todas as forças involuntárias são temidas e rejeitadas, os diversos estados através dos quais se torna possível um mergulho temporário no eu real ficam bloqueados. Por falar nisso, esses estados também variam quanto ao grau e intensidade do mergulho. Cada estado preenche uma função específica e alcança canais diferentes do eu universal. Assim, por exemplo, o sono oferece simplesmente um descanso das tensões e trabalhos diários do ego. O tipo de força que flui para a personalidade durante esta imersão específica nas forças universais tem características diferentes dos tipos de força que advêm de outros estados de imersão no divino oceano do ser.

Assim, quando o ego de uma pessoa é super-ativo, o sono não pode chegar. Até mesmo esta forma mais primitiva e universal de reabastecimento deixa de funcionar.

Uma outra forma de reabastecimento é o envolvimento e amor mútuos entre os sexos. O auto-esquecimento saudável e intenso torna possível para o ego mergulhar no vasto oceano de poder e beleza universal. Isto acontece através do amor acolhedor e da aceitação de uma outra “esfera” que é um outro ser. A total aceitação, a boa vontade transcendente em relação à outra pessoa, e a consequente fusão com um outro ser é precisamente o tipo de atitude compatível com as forças universais. Consequentemente, isto leva a uma experiência que envolve todos os níveis do ser: mental, emocional, espiritual e físico. Portanto, é a experiência mais totalmente espiritual que um homem pode ter. Em outros estados, onde o ego pode se desapegar de si mesmo, a experiência quase nunca é tão inclusiva a ponto de abarcar todas as partes do ser.

Ele também será mais completamente reabastecido quanto mais completamente participar da realidade universal. Ele então é nutrido com a substância criativa em todo o seu esplendor. O ego fica realmente imerso e temporariamente recebe um papel muito menor no funcionamento, somente para reemergir mais forte e melhor do que nunca, mais flexível, mais sábio e preenchido com o prazer supremo que todo o ser humano almeja. Quando o ego mergulha assim no vasto oceano da força universal, a personalidade nunca mais poderá ser a mesma de antes. Ela não só é enriquecida além de qualquer medida, mas sua capacidade de submergir, de render-se e de estar em êxtase, de amar e de ser verdadeiro, crescerão proporcionalmente. A forma mais efetiva e intensa de fusão do ego com o universo é através de uma outra entidade, através da capacidade de se esquecer de si mesmo e de transcender-se.

Um outro estado é a meditação profunda. Isto não é um exercício cerebral da mente, mas uma doação de si mesmo ao Divino -- à inteligência e verdade das forças universais. Não só de uma maneira geral -- isto é muito fácil e pode facilmente nos enganar -- mas especificamente onde as barreiras e obstáculos impedem o caminho por causa do medo da verdade dentro do eu. Quando essas barreiras são superadas porque o amor à verdade é maior, e portanto a rendição à verdade maior se torna possível, o oceano de sabedoria pode reabastecer o ser do homem. Esta nova

sabedoria pode abrir também todas as outras portas, na medida em que a verdade é aceita e assimilada.

Cada um dos exemplos que cito aqui são uma experiência onde o ego se transcende, se entrega, se desapega e participa de algo maior que está dentro. Na vida idealmente saudável, todas estas experiências são buscadas e mais ou menos regularmente perseguidas. O indivíduo torna possíveis essas experiências através de suas atitudes, sua prontidão e seu interesse ativo. Se este for o caso, eventualmente toda a sua vida será ativada pela inteligência e poder interiores, até que essa inteligência e o ego sejam um. Tudo é abarcado, de forma que o ego está sempre fluindo, flexível, relaxado e permeado pelo conhecimento, pelo poder e pelo prazer do eu real. Toda atividade, não importa quão mundana, está permeada pelo eu real, que trabalha livremente. O esforço para superar o medo e a resistência não é mais necessário (como) antes de fazer contato com o eu real.

Quanto mais o ego mergulha no Ser maior, mais a vida se reabastecerá. E na medida em que essas experiências sejam impedidas por causa das obstruções na personalidade - que o ego não está disposto a remover - a vida murcha em vários graus e a morte se instala. A morte física propriamente dita é o resultado final natural de um processo de ressecamento da vida, de separação entre o eu e a fonte de toda a vida.

É	muito importante que vocês compreendam isto profundamente, meus amigos, porque então poderemos dar mais um passo à frente. Poderemos, então, antes de tudo, investigar por que o homem tem um medo tão profundo precisamente daquilo que representa e dá a vida; por que ele reage, e até acredita que aquilo é a morte, a aniquilação, o fim do seu ser. Por que o homem, persistente e consistentemente, seja com consciência ou vagamente inconsciente, acredita que precisamente o tipo de experiência que mencionei aqui seja perigoso para ele porque o controle do ego é abandonado e o eu submerge numa consciência e numa legitimidade superiores? Por que ele dificulta, consciente ou inconscientemente, essas experiências? Pois ele faz isso. Não importa o quanto ele, ao mesmo tempo, procure essas experiências, já que o anseio por elas não pode ser erradicado do coração humano, independente de quanto conflito, concepções errôneas e medo existam no homem. E no entanto, por que o homem se agarra a essas atitudes que dificultam todo o reabastecimento, que esgotam a psique, que causam a morte e que tornam a vida desagradável e triste? Por que ele acredita que só isso representa vida e segurança? Estas são questões realmente desconcertantes. Nós investigamos estes tópicos e chegamos a várias razões, ou pseudo-razões, pelas quais o homem acredita que precisa se proteger da única coisa que o torna vivo e vibrante de bem estar. Temos visto conclusões falsas superficiais e atitudes míopes de derrotismo que tornam o homem tão destrutivo que ele prefere colocar em risco sua vida, do que render-se -- pois para ele isso parece uma rendição. Vamos agora olhar um pouco mais profundamente. Como vocês podem ver facilmente, chega um momento no caminho de cada um em que isto se torna o portal mais importante a ser atravessado no processo evolucionário.

Antes de entrarmos nisso mais profundamente, desejo dizer mais uma vez neste contexto, que a necessidade do homem de transcender o ego, de se desapegar dele, é tão grande que quando a personalidade distorcida e medrosa dificulta este processo natural, então processos não naturais são procurados. Por isto as pessoas anseiam pelas sensações que as drogas causam. É por isto que uma pessoa que sofre de insônia irá procurar pílulas para dormir, em vez de remover o bloqueio do ego e transcendê-lo. É também por isto que a pessoa cujo ego está predominantemente no controle, e portanto não obtém alívio e reabastecimento suficientes, é compelida a perseguir metas
 
autodestrutivas. Porque cada gesto de autodestruição é um gesto para cortejar a morte, é um passo em direção a ela. E a morte é o maior alívio que a personalidade procura quando todas as outras avenidas para o alívio do controle do ego falham, devido à recusa teimosa da personalidade e às suas falsas idéias. Toda autodestruição é uma forma lenta de suicídio. A morte é inconscientemente desejada, na medida exata em que é temida; o desejo está lá porque a fraqueza perpétua de um ego isolado se torna insuportável.

Desta forma o homem se encontra na ambivalência: por um lado ele teme abandonar o ego de forma saudável, e por outro, ele se esforça por abandonar o ego de forma não-saudável. Esta é uma das dualidades que constantemente resultam do estado de separatividade.

Agora vamos chegar, meus amigos, ao motivo fundamental pelo qual o homem teme um estado saudável e feliz, no qual ele permite que as forças involuntárias o guiem e o “vivam”, por assim dizer; vamos chegar ao motivo fundamental pelo qual ele não pode confiar na sabedoria e na ordem superior do eu real, do ser divino dentro dele. Desnecessário dizer que essas razões que discutimos aqui são, a princípio, bastante inconscientes. É um passo especial no caminho de todos trazê-las para a clara luz da consciência, antes que qualquer mudança seja possível. Pois enquanto a personalidade tentar forçar a mudança antes que a atitude destrutiva esteja bastante consciente, nada de real pode ser realizado. A mudança não será possível por causa da obstrução que ainda está no inconsciente.

Agora, quanto à causa profunda desta condição de controle do ego: existe uma legitimidade que torna realmente arriscado para o ego desapegar-se de si mesmo enquanto ele está apegado a atitudes que são incompatíveis com as leis da realidade superior. Se esta frase for realmente compreendida, vocês terão a chave. Em outras palavras, sempre que a destrutividade é perseguida e mantida, o desapego do ego se torna absolutamente impossível de uma forma saudável, segura e doadora de vida. Um ego é saudável somente quando suas atitudes são amorosas, generosas, abertas, confiantes, assim como realistas e auto-assertivas. Tudo isto é parte da realidade maior e da legitimidade da substância divina. A violação destas atitudes nutre o ódio, a separatividade, a falta de confiança, a ilusão, a fraqueza, a tendência a danificar o eu e a sobrepujar seus interesses maiores. Tal ego não-saudável está buscando precisamente o oposto da legitimidade do divino interno. Daí ele não estará equipado para cuidar de si mesmo e, consequentemente, a vida deverá ser encarada com medo e insegurança. O desejo de escapar desta tensão do ego, assim como do desprazer perpétuo, pode levar a uma liberação insalubre do ego e à insanidade, porque o ego assim liberado não está apoiado por nada que possa lhe dar substância real. Isto, também, é muito importante entender em seu significado total.

Alguns de meus amigos que fizeram progresso suficiente em seu caminho de ficar face a face com sua própria destrutividade entenderão, talvez, um pouco melhor o que estou dizendo aqui. Eles certamente se beneficiarão mais do que aqueles dos meus amigos que ainda estejam inconscientes do fato de que eles são destrutivos; de que eles não desejam ser positivos, dar o melhor deles à vida -- em qualquer área onde eles ainda estejam infelizes, não-realizados e em conflito. Certamente, esta falta de consciência torna bastante impossível atravessar o portal que estou discutindo agora. É absolutamente necessário que vocês vejam a si mesmos nessa destrutividade. Vejam a si mesmos desta forma por um momento, com a auto-avaliação objetiva e desapegada que vem de uma auto-aceitação profunda e da determinação de abandonar a
 
autoglorificação e as ilusões sobre o eu. A reivindicação de ser mais do que se é precisa ser absolutamente abandonada antes que tal auto-observação saudável possa acontecer.

Se o ego -- também a parte inconsciente do ego -- está apegado à atitude destrutiva, ele está incompatível com as forças universais. Portanto, quando ele se abandona, ele fica sem apoio, sem sustentação, sem segurança, sem nada em que possa confiar; e se torna totalmente desorganizado e desintegrado. Um ego que não é apoiado, guiado e inspirado pelo eu universal verdadeiro, não pode enfrentar nada. Ele se torna completamente dissociado de qualquer inteligência. De certa forma, o ego está quase “certo” de não se abandonar; pelo menos ele retém uma sanidade mínima, enquanto a destrutividade não é abandonada. O auto-governo exagerado de uma condição de ego-aumentado

é	preferível à desintegração. E a desintegração é inevitável quando a personalidade exterior, do ego, não é compatível com o eu universal. Se não se confia nas forças universais superiores, um ego que se abandona não tem nada mais. Não há inteligência, nem lógica, nem legitimidade além daquelas do próprio ego, quando ele não confia nas forças universais. Não importa quão limitada esteja a inteligência do ego-separado em comparação com o eu maior, ele ainda possui alguma razão, algum entendimento de uma realidade limitada. Sem o ego não existe vontade, quer quando a vontade divina maior seja negada ou esteja inconscientemente derrotada.

É	por isto que existe um medo tão profundo de se abandonar. Agora, meus amigos, é tremendamente importante que vocês entendam isto neste ponto, porque possibilita que vocês se aproximem de si mesmos por um outro lado também. Isto é, sempre que vocês se sentirem incapazes de se entregar, vocês podem agora perceber que profundas forças e atitudes destrutivas ainda estão excessivamente ativas em vocês. Em algum lugar dentro de vocês existe uma vontade de ser negativo e destrutivo. Esta vontade é bastante deliberada, uma vez que vocês se tornem conscientes dela. Não há nada que possa forçar vocês a irem contra a sua vontade. Isto apenas parece assim enquanto vocês negam essa área, porque vocês não querem admitir tal coisa -- talvez tão contrária à sua auto-imagem. Essa destrutividade causa medo e insegurança porque vocês não querem encarar e reconhecer isso; quanto mais desistir disso. Saber disto coloca vocês numa posição completamente diferente com relação a vocês mesmos; o auto-engano é eliminado. Assim, a destrutividade é diminuída, não importa quanto vocês ainda queiram ser destrutivos em certas áreas. Quando eu digo ser destrutivo, eu quero me referir às muitas e muitas formas pelas quais o ego se agarra a atitudes de separatividade. Talvez a forma sutil de não querer se expandir e amar os outros; talvez a atitude de separatividade de querer ser vingativo e punir os outros pelo seu sofrimento. Estes são sentimentos sutis e vagos, são atitudes fugazes, tão enganosos que quase parecem não-existentes, até que a pessoa as pegue e olhe diretamente para elas. Então elas se tornam perfeitamente evidentes. Talvez a atitude destrutiva seja pensar secretamente “ninguém sabe o que eu realmente penso e sinto, portanto isto não conta.” Esta é uma atitude muito prevalente com relação às nossas atitudes indesejáveis. A pessoa pinta essas atitudes de cor-de-rosa e vagamente assume que o fato de estarem ocultas as desvaloriza. Qualquer efeito que produzam a despeito de serem secretas é sentido como alta injustiça, no sentido de que “mas eles não sabiam o que eu sentia e se eu tivesse sentido o que fingi sentir, então a reação deles teria sido realmente injusta.” Este pensamento inclui a ilusão de que a vida pode ser burlada. Ele reflete a atitude mais significativa e denunciadora com relação à vida. Ele conta a história de que a pessoa não se dá honestamente ao trabalho de viver, mas transforma a aparência e o fingimento no critério de acordo com o qual ela deseja ser julgada e colher frutos. Confiar na vida torna-se impossível nessas circunstâncias.
 
Perceba esses momentos e você verá como não leva a vida a sério, como você não se dá total e completamente naquilo que você faz. Esta atividade de perceber as próprias pequenas desonestidades ocultas é o tipo de construtividade que é compatível com a substância divina. No momento em que a pessoa se aproxima de si mesma com a atitude de se dizer -- e realmente querendo dizer isso: “Eu quero dar realmente o melhor de mim ao processo de viver, a todos os aspectos de minha vida, e contribuir com as forças mais positivas que estão dentro de mim. Onde quer que eu não faça isso e esteja cego demais para estar consciente disso, desejo que a inteligência universal me guie para essa consciência. Desejo prestar atenção a isso.” Com tal atitude intencional e sincera, algo de novo é colocado em movimento -- nesse exato momento! Quanto mais você assumir tais atitudes (é importantíssimo abordar a vida dessa forma não importa onde estejam as áreas problemáticas e as dificuldades diárias) mais o ego se torna compatível com o eu real. Portanto, o medo de abandonar o ego diminui proporcionalmente, porque o homem tem, então, algo muito maior e mais confiável em que se apoiar. Ao invocar e ativar a vontade divina através da manifestação do eu real, não podemos evitar de nos convencer de sua realidade, de sua sabedoria e de sua infinita bondade. Não podemos deixar de descobrir o seu amor que a tudo abarca e que não conhece conflito. Ele trabalha pela realização, beatitude e felicidade de todos. Essa inteligência não-dividida e esta inexorável realização são profundamente seguras e confiáveis. Mas enquanto as metas, atitudes e inclinações do ego estiverem diametralmente opostas às leis da inteligência universal, como é que a pessoa pode confiar na inteligência universal? Portanto, quando quer que o homem se sinta balançado e inseguro dentro de si mesmo, ansioso e assustado, quando subestima seus valores, ele deve tentar encontrar a atitude destrutiva, uma negatividade que ele ainda não está disposto a abandonar.

Assim, quando você se sentir ansioso, pergunte-se: “Onde estou sento destrutivo? Onde sou negativo? Onde recuso-me a aceitar a lei universal, de modo que não me entrego ao divino dentro de mim?”

Em última análise, meus amigos, a felicidade sempre se resume às virtudes básicas pregadas pela religião. E mais ainda, o ponto culminante é sempre uma questão de amor, que, certamente, é sempre a chave para o universo. Mas pregar isto por milhares de anos não ajudou muito realmente. Frequentemente apenas fez o homem mais hipócrita. Ele iludiu a si mesmo achando que era amoroso, enquanto que, sob a superfície, este não era geralmente o caso. Ele cobriu sentimentos muito opostos ao amor com um verniz superficial que lhes deu a aparência de amor. Essa cobertura é frequentemente simples auto-engano, porque na maioria das vezes os outros não são enganados.

Quão frequentemente o homem diz que sua fraqueza é amar, quando internamente ele está fervendo de ressentimentos e vingatividade. Ele diz que é amor a sua possessividade e a vontade dominadora de controlar, mas, internamente, ele só quer vencer e levar a melhor. Ele diz que um orgulho saudável e arrogante é auto - amor, quando internamente só deseja ser melhor que os outros e não ceder um centímetro a eles. Estas auto-ilusões têm que ser desmascaradas, meus amigos. Porque mesmo entre aqueles de vocês que seguem este Caminho e que fizeram grande progresso na autorealização, ainda existem alguns que estão cegos nestas áreas.

Onde quer que o homem, em seu auto-engano cego, se apegue a tais atitudes, ele não quer se dar, e assim viola a lei do amor. A violação da lei do amor é o que em última análise aflige a todos os que estão com problemas. Isto é o que precisa ser investigado em todos os que tenham uma infelicidade. “Onde está a violação? Onde eu me mantenho separado? Onde mancho minha
 
integridade -- de forma direta ou indireta? Onde me iludo comigo mesmo? Onde é que não quero me dar -- de alguma forma?” Estas são as perguntas que devem ser feitas e respondidas. A resposta frequentemente está numa direção diferente, e é verdadeira de uma forma diferente do que você tinha pensado.

A existência do ego, de forma totalmente apegada e presa aos seus níveis de personalidade, causa medo e insegurança. É uma vida tão insuficiente. E é uma vida tão finita. Isto é sempre assustador, porque ninguém realmente quer deixar de ser. Mas o ego separado tem que deixar de ser. Somente encontrando o próprio caminho de volta para o eu interno, para a verdade maior, para a realidade que é a lei do amor, bem como a lei da verdade, somente fazendo isto pode o ego entregar-se com segurança ao ser divino interior.

Alguma pergunta sobre este tópico?”
